# 수능 기본 문제

1. ㉠, ㉡에 대한 옳은 설명만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

> **㉠윤리(倫理)** 의 '윤(倫'자에 대한 사전적인 풀이를 보면 무리, 또래, 질서 등 여러 가지 뜻이 있으며, '이(理)'자에는 이치, 이법, 또는 도리 등의 뜻이 있다. **㉡물리(物理)** 가 사물의 이치인 것처럼 윤리는 인간관계의 이법이라고 할 수 있다. 물리는 자연에 사물이 언제나 그렇게 나타나는 이치이지만 윤리는 반드시 그렇지 않다. 윤리는 인간의 자유에 의해서 실현되어야 할 이법이다.

|보기|
|:-|
|ㄱ. ㉠은 인간관계에서 지켜야 할 도리를 의미한다.<br>ㄴ. ㉡은 자연 현상에서 나타나는 법칙을 의미한다.<br>ㄷ. ㉠은 존재의 이법이며, ㉡은 당위의 이법이다.<br>ㄹ. ㉠, ㉡은 인간의 자유에 의해서 실현된다.|

① ㄱ, ㄴ<br>② ㄱ, ㄹ<br>③ ㄷ, ㄹ<br>④ ㄱ, ㄴ, ㄷ<br>⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ

> 답: 1

---

2. 다음에서 강조하는 윤리학에 대한 옳은 설명만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

> 과거에는 의심하지 않았던 보편적 도덕규범의 존재에 대한 믿음이 오늘날에는 심각한 회의의 대상이 되고 있으며, 도덕적 용어 또한 불명확하게 사용되고 있다. 따라서 윤리학은 도덕규범을 적용해 당면한 실천적 문제들을 해결하기에 앞서 도대체 윤리학이 학문의 대상이 될 수 있는지부터 물어야 한다. 즉 '우리는 무엇을 해야 하는가?'가 아니라 '윤리학이 학문으로서 성립 가능한가?'를 엄밀하게 탐구해야 한다.

|보기|
|:-|
|ㄱ. 보편타당한 도덕규범의 제시를 본질로 삼는다.<br>ㄴ. 내면적 덕성에 대한 탐구를 핵심 과제로 삼는다.<br>ㄷ. 도덕적 용어의 개념 분석을 핵심 과제로 삼는다.<br>ㄹ. 도덕 추론의 타당성 검토를 주요 과제로 삼는다.|

① ㄱ, ㄴ<br>② ㄱ, ㄹ<br>③ ㄷ, ㄹ<br>④ ㄱ, ㄴ, ㄷ<br>⑤ ㄴ, ㄷ, ㄹ

> 답: 3

---

3. 그림의 강연자가 지지할 견해로 가장 적절한 것은?

> 강연자: 스스로 완전하다고 전제하지 않는 한 일체의 토론을 차단할 수는 없습니다. 사람들이 흔히 이런 착각에 빠지 탓에 자기와 다른 생각을 용납하지 못합니다. 진리와 오류 사이의 논쟁은 진리를 보다 분명히 깨닫는 데 없어서는 안 될 필수 요소입니다. 그러나 서로 대립하는 두 주장 가운데 하나는 진리이고 다른 하나는 틀린 것으로 확연히 구분되기보다는, 각각 어느 정도씩 진리를 담고 있는 경우가 더 일반적입니다. 이럴 때 일반적으로 인정되는 통설(通說)이 채우지 못하는 진리의 빈 곳을 채울 수 있도록 그 통설에 도전하는 이설(異說)의 존재가 반드시 필요합니다.

① 통설은 비판 없이 절대적인 진리로 수용해야 한다.  
② 인간의 지식은 오류 가능성이 없음을 자각해야 한다.  
③ 진리를 발견하기 위해 표현의 자유를 보장해야 한다.  
④ 소수의 주장에는 진리가 담길 수 없음을 알아야 한다.  
⑤ 진리는 찾고자 해도 찾을 수 없는 것임을 알아야 한다.

> 답: 3

---

4. ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

> **㉠반성적 사고** 는 사고에 대한 사고(thinking of thinking)이다. 어떤 텍스트를 읽을 때 일차적으로는 그 안에 들어있는 사고의 내용 요소를 분석·종합하게 되지만, 우리는 거기에 머물지 않고 그것이 담고 있는 참된 가치와 의의가 무엇인지 되물을 수 있어야 한다. 개인의 삶에 있어서 지행합일을 꾀하거나 공동체 생활에서 정의와 같은 공동선의 실현을 추구하는 데에는 반성적 사고가 반드시 필요하다. 왜냐하면 사고한 바를 진리, 자유, 정의, 정의, 선과 같은 보편적 가치에 준해 다시 사고하는 반성을 통해 우리는 개인적·공동체적 삶을 더 잘 꾸려 나갈 수 있는 지혜를 갖게 되기 때문이다.

① 사회적 선(善)의 추구를 위해 반드시 필요한 것이다.  
② 글의 개념적 의미 파악을 궁극 목적으로 삼는 것이다.  
③ 사고한 내용의 가치와 의의에 대해 생각해 보는 것이다.  
④ 지식과 행동이 일치하는 삶을 살기 위해 필요한 것이다.  
⑤ 자신이 사고한 바를 보편적 가치를 기준으로 다시 사고하는 것이다.

> 답: 2

---

5. ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은?

> 이상적인 인생이나 인격을 실현함은 인간적인 노력, 즉 올바른 윤리적 행위를 통해서만 가능하다. 따라서 '당위의 학문'으로서의 윤리학은 결국 행위에 관한 규범의 학문이라고 말할 수 있을 것이다. 그런데 어떤 사람은 "윤리학의 본질이 다양한 도덕적 관습이나 풍습 등을 경험적으로 조사하여 객관적으로 기술(記述)하는 것이다."라고 주장한다. 나는 이러한 견해가 윤리학은 ( ㉠ )고 생각한다.

① 객관적 관찰에 기초해야 한다는 것이다.  
② 행위자의 덕성을 함양해야 함을 지나치게 강조하고 있다.  
③ 도덕적 행위를 실천하도록 안내해야 함을 경시하고 있다.  
④ 도덕적 풍습의 기술을 본질로 삼아야 함을 경시하고 있다.  
⑤ 도덕적 언어의 의미 분석을 목적으로 삼아야 함을 모르고 있다.

> 답: 3

6. (가)의 입장에서